---
title: '14}, {15'
date: 2015/01/01 02:30:00
updated: 2015/01/01 11:26:14
---

去年年底的时候刚换了工作，刚到杭州，一到杭州就赶上996，匆匆忙忙，年底就稀里糊涂过去了  
紧接着就是忙碌的一整年，忙工作，忙生活，各种忙

今天晚上，改完了自己名下的最后一个bug，也算是给2014简单收个尾吧，也突然觉得自己有一点时间回顾一下了

先从13年说起吧，最大的变化就是[我换工作了](http://weibo.com/1712131295/ApUfbAq2a)，也搬家了，从北京搬到了杭州，从此过上了南方人的生活：

* 夏天更热，冬天屋里更冷，这一点嘛，已经差不多习惯了。无非是多开空调呗……
* 空气更好，雨水更多
* 交通更好，上班路上很畅通，而且有班车坐很方便
* 也赶在限牌之前买到了自己心仪已久的那款车
* 有了车以后，生活确实方便了许多，晚上或者周末出门有了更多选择，近郊出游也很方便，还去了一趟上海、去了一趟宁波、去了一趟横店 (说道横店，我超喜欢秦宫，气势恢宏，有刀枪剑戟的感觉)
* 杭州本来也是个旅游城市，西湖、龙井、西溪湿地，也给平日的生活增添了很多乐趣
* 饮食方面，这边吃海鲜/日料的机会比在北京的时候多多了，相对的火锅和面食少了
* 运动比以前少了，以前在北京常踢球的，来杭州之后几乎没怎么踢，可能是因为自己没找对组织，现在逐渐开始多游泳了

经过了1年多的时间，我想说，我很喜欢杭州这个地方。

然后说说工作吧。

这一年多时间我其实没做太多事情，更多的还是在熟悉环境，熟悉人、熟悉业务、熟悉流程、熟悉沟通方式、熟悉做事风格。阿里确实是个巨大的集团，有超过十年的历史和沉淀。我希望可以帮助团队做得更好，但首当其冲的事情是要先弄清楚游戏规则，努力找到问题的症结，谨慎的提出可实施方案，然后循序渐进的往前走。可以说每一步都要走得小心谨慎，稍有疏漏，可能就前功尽弃了，这一点在阿里可能体现的尤为明显。我想这也正是我之前的工作经验可以体现出价值的地方。

从工程和管理的角度，我今年主要是以培训或布道的方式为大家分享一些系统而又务实的最佳实践，包括如何高效开会、合作、项目管理、代码管理、时间管理，也包括组织团队讨论编码规范、项目目录结构、文档格式、工具链使用等。希望可以全面的提升团队的工作效率和效果。这些工作会继续延续到2015年。

团队的技术视野也是一个亟待提高的地方，这同时也和团队每一位同学的职业发展有着密切的联系，这也是在新的一年我希望可以做好的一件事。

技术上，今年我主要的精力聚焦在了2件事情上：前半年花了一些时间在触摸屏幕操作上，研究了几个手势库，也尝试自己写，不过没有太像样的成果，算是个失败的过程吧，我今天回顾这件事情，主要是没有抓到重点，上来就研究多点复杂操作，也许这些东西在未来可能会显得更有价值，还是决定放一放，什么时候有了更成熟的思路，再考虑拿起来；后半年花了更多时间在 web components 上，还有 polymer 框架，我觉得这是我们看得见的未来，非常值得投入进去看一看，我和几个同事一起做了些实践，也有很多心得。

在全年技术探索和实践的过程中，我有一个深刻的感悟，是和“造轮子”这件事有关系的，在今天这个技术世界里，与其说“不要重复造轮子”，不如说“造轮子”的和“用轮子”的已经是两种性质的工作了。我们今天很多人选择的工作，首要任务是造汽车而不是造轮子。我觉得这是很多讨论“到底要不要造轮子”的问题的根源。造汽车和造轮子有各自的技术含量，有各自需要认真思考的问题，如果没有认清这个问题，明明是造汽车的，结果觉得造轮子更牛掰而去造轮子，必定没有好结果，或者事倍功半；如果真想造轮子，应该好好找个造轮子的地方，才会造出最好的轮子，不然也只会做个半调子。篇幅有限，这事儿暂不细说了……

技术方面还有一件事，就是开始组织 W3C 中文兴趣组的技术讨论，我们这一年组织了几次《ig在线talk》，也发起了一些标准翻译，也讨论了一些诸如首屏渲染的提案，还有中文字体和排版的制定，有的时候电话会议的时间已经超了，但是大家还会津津有味的在技术的领域里讨论闲聊，这种感觉是很少有的，相信经历过这些讨论的同学们也感受得到。

另外自己在2014年初暗自下决心要看10本以上的书——这对于我这种平时没有看书习惯的人来说其实并不容易——这个目标算是已经达成了。这里面《习惯的力量》、《合作的进化》、《反脆弱》、《rework》、《remote》都是令我印象深刻的书，看过之后有非常多的收获。

2015年，我有这么几个简单的想法：

* 第一，要有健康的身体。这似乎是我从来没有过的对健康如此重视，也是因为现在工作和生活能够协调的更好的一个结果吧。不要连续熬夜或者休息不够，更重要的是保持运动，控制饮食，眼睛、颈椎、牙齿和肝这4个上班族体检最多出现的问题都要特别注意起来。
* 第二，多花时间陪家人、老同学、周围的朋友，多参与一些社交活动
* 第三，要把自己的编码量降下来，把团队打理好。我也深刻的感觉到，自己应该花更多的时间关怀身边的每一位同事，业务上的、技术上的、心态上的，都有很多值得去做的事情。让团队每一个人更好，比自己一个人更好重要的多。
* 第四，把有限的个人精力集中投入在1件或几件事上
* 第五，看15本书

到明年这个时候，我会把这篇blog翻出来看看完成的怎么样：）