---
title: '寄语应届生：走出校园的几个人生转变'
date: 2017/03/30 03:24:24
updated: 2017/03/30 03:40:27
---

最近收到个邀请，[有机会和大学生的在线互动交流](https://weibo.com/2724465062/ECaVuAyZk)，体裁不限。我选了上面这个题目，整理了一些心得感想，虽然活动很快就结束了，但是这些想法我打算还是以文字形式备忘一下。如果能给更多人帮助或参考，我会倍感欣慰。

### 目标的转变

作为学生，毫无疑问是以学业为重。在校园里，大家不出意外都会把学习定为最大的目标，围着功课转。但是工作之后，你可能面对很多事情要处理，怎么有所成就？怎么赚钱？怎么照顾好自己？怎么照顾好家庭……除了目标本身不同之外，我觉得更大的不一样在于，在相当长且连续的学生生涯中，我们没有太多选择的余地和必要，即便是有什么目标，也基本上是被动接受或被灌输的。但是走出校园之后，你面对的是一个无比自由开放的社会。这个时候你需要的不是意见，而是主见。甚至你是否做好了准备，有了足够的本事从事一项工作，还是继续学习深造修炼自我，直到自己准备好为止再工作？这也需要你的主见 (并为这个主见承担相应的后果，某种角度上)。最终很多选择是开放的，权衡的，遵从自己内心的结果。

还有一点我想说的是，因为你拥有了新的目标，而且不再会有人逼着你学习，从外部给你学习上的压力，所以客观上学习的环境也没有那么好那么纯粹了，学习这件事情会逐渐变得让你渴望、珍惜、喜欢。希望你还没有因为繁重的学业对新事物新知识，尤其是表面上枯燥但实际上对你有很多帮助的东西，失去动力。我们在校园里更多的是学习知识，然后推导这些知识可以用在什么地方；走出校园之后更多的需要思考，我遇到一个问题想解决它，究竟有多少知识哪些知识可以为我所用？也许在未来的某一天你会突然觉得，当时在校园里，学习环境那么好，怎么没有多看两本书，多做些训练。所以最好不要丢下自己看书学习的习惯，给自己定个长期的学习计划，有空就多看两本书。

### 学会社交

坦白地讲我觉得这在校园里并不是必备的技能。但是走出校园之后，它非常非常重要。这也是为什么几乎所有的公司都会给员工做沟通培训 (尽管那并不一定管用)。社交并不只是沟通而已，也不只是表达，更是聆听，是待人接物的每一个细节。我发现很多人在工作中，最简单的两件事情做不好，也不知道该怎么做，那就是：1 如何写邮件、2 如何开会。这表面上是职场礼数的范畴，也有很多文章介绍这些职场礼数，看上去就是个知识点罢了。但实际上一个人在理解和实践它的背后，反映的是修养，甚至是教养。这不是一两篇文章能够教会你的，是你平时为人处事方式的积累和感悟。

另外社交能力的重要性不止体现在工作中，体现在你步入社会之后可能会面对的各种场合的各种人，比如和同事下班之后一起组织些活动放松消遣一下，和老乡或老同学叙叙旧——这些也都是我刚毕业的时候经常会做的事情。但是这里我认为更重要的场景是：学会如何跟陌生人打交道，如何更主动的和陌生人交流，和这个社会交流。从最简单的跟陌生人问路、跟陌生的房东租房子、甚至搭讪对吧 ^_^，到跟不同性格的服务员、乘务员、售票员、公交车司机、出租车司机沟通或寻求帮助，再到你如何主动但又不会让对方和周围人尴尬的帮助别人，包括你是否会本能的路见不平挺身而出……抱歉这可能有点超出社交这个话题了。但这些都是有关联的不是吗？每个人在这个社会中都是一个独立的个体，但又是相互依赖相互依靠的一个集体社会。想真正融入这个社会，我觉得这些都是必须的。

最后，关于社交，还有一点很重要，就是在你刚刚加入一个公司或团队的时候，你周围的人一开始对你来说都是陌生人。这个社会上可能有很多适合你的机会，但它们不会主动找到你头上，这个时候需要你学会跟陌生人打交道。好的社交能力会让你的人生更有安全感，对自己办好一件事更有信心。和别人交流同样是一个完善自我认知的过程，尝试接受更多不同的观点，发现并理解不同的看问题的角度，有助于更认清自己，避免自以为是 (相信我，这种事情别人帮不上忙的，只能你自己领悟)。

### 个人发展

我觉得找工作这件事情，更多的要从兴趣出发，而不是所谓的“前途”。我逐渐越来越认同和相信一句老话：“三百六十行，行行出状元”。首先，如果对这件事情没有兴趣，你很难“用心”做好它，这样的状态也不是长久的；第二，我们已经看得见摸得着的“前途”和“机会”，往往已经不是什么好机会了，尤其是如今互联网时代事情变化发展这么快。而且那些真正抓住机会的人往往都是在完全没人看好的时候就开始全身心的投入在这个行业或方向上，才能在“机会”来临的时候抓住它，我不觉得这些人只是更厉害的“投机主义者”，如果没有兴趣在背后趋势着这些人，他们又是怎样才能在枯燥 (往往还伴随着高风险和不确定性) 的领域里这么坚定的做到今天呢？所以我的个人建议是，找工作，就完全追随自己的兴趣和内心就好了，不要想太多“这个行业比较赚钱比较有前途”之类的——它最多是你的一个参考项。找到自己的兴趣所在，相信它，相信自己，保持专注，一定有最好的回报，剩下的东西交给运(时)气(间)就好了。

再有就是要相信专业的力量，对学问保有“敬畏之心”。这里的学问不只是纯职业技术，也包括做事方式方法等等一切社科类的研究。<!--虽然我们看到今天很多行业存在这样一种不健康的现象：做 X 不赚钱，然后免费做 X 出了名，靠走穴之类的“不专注”来赚钱；再接下来大家发现 X 方面不专业也没关系，只要“出了名”，后面的“商演走穴赚钱”也行得通，而“出名”的方法又有很多，所以渐渐的没有人相信专业 X 的价值。我不知道这个 X 换成音乐、演技、技术之类的名次是不是都适用，但是这种成功只是少数个体的成功，而且是很短暂的，更重要的是这并不是一个行业和社会的成功。-->如果一个行业的专业性丢掉了，整个行业也就被毁掉了，最后大家会一起丢掉工作，一起失败。

这种东西我觉得跟很多已经被一份工作或长期不良型的环境所固化思想的“老家伙”们讲已经不一定有意义和效果了。但是对于打算或刚刚从校园步入社会，有理想，有抱负，承载着社会的未来的大学生们来说，我希望有机会在这方面多呼吁一下。尊重和相信专业的力量，耐得住性子，不要被一时的挫折、不走运或委屈左右，多多磨练自己，你一定不会后悔。

### So Are You Ready？

：）
