---
title: '学习精髓'
date: 2012/05/21 04:24:22
updated: 2012/05/22 12:37:01
tags:
- 学习
---

首先，很久没写blog了，最近小忙，今天下午难得清闲，把最近的一些思考写下来。

如何学习XXX？是一个在我周围经常听到和谈论的话题。

比如，如何学习JavaScript，如何学习HTML5，如何学习移动开发。我发现，在这个知识爆炸的年代，人们汲取知识的方式确实非常多元化，有人选择看书，有人选择上课，有人选择实践，有人选择逛微博，有人喜欢订阅RSS，有人喜欢跟牛人交流。。。

从形式上看，他们都各有优劣，我也确实觉得因人而异，因需求而定。同时，学习的内容非常关键，学习的态度也非常关键。

首先，我觉得最正统的学习，自然是边看书，边实践，理论与实际相结合的。书，最好是比较系统的，优质的，经得起推敲和实践考验的；实践，最好是简明的，直观的，循序渐进的。

但这样的学习，要想保证效果，势必需要一些整块的时间和精力，需要耐心和专注：这似乎在大学毕业之后，就比较难了。

我们在高节奏的IT生活中，似乎很难沉住气，于是我们见到了更多“入门级”或“速成”的学习内容，不求深度和广度，但求迅速上手，迈出第一步。再往后，或许生活节奏更快了，人们压力也更大，似乎“速成”都不够快了，人们把之前一本书的东西，浓缩成了一篇文章。。。然后，抽象成“十大要点”。。。最后，变成了一条微博。。。

请允许我以这样的方式归纳如今主流的学习方法吧。尽管并不完备。

我记得自己在Web标准化交流会，被裕波第一次建议分享的技术话题，就是[《前端工程师如何学习JavaScript》](https://www.slideshare.net/jinjiang/learning-javascript)，那会儿我的想法是，要因人而异，选择不同的内容和方式，大块的新东西，要“啃骨头”，沉住气，要不得半点马虎；已经有一定基础的情况下，可以选择“吃零食”，日积月累，汇流成河。今天看来，我依然是这么想的，但如果方法不对，会很痛苦，或事倍功半，或无法坚持。

而学习的另一个要素，则是内容。有的时候，跟同行朋友交流时，会遇到这类的讨论：我记得好像有人说过这样是不行的（不好的）、XXX（某名人或某本书）说这样是最好的方案。可有的时候，这些观点并不绝对，它可能是片面的，或是过时的，甚至是复述的人记错了理解错了，甚至它本来就是错的。当这样的讨论频繁出现时，我觉得出了问题：首先，他们在学习知识的时候，没有足够的基础，导致无法辨别上层知识的真伪；二来，对知识的学习缺乏深究的精神，知其然不知其所以然；第三，没有找到真正的起点。

导致这些问题的因素可能是多方面的，比如很多基础的材料是英文的，而语言障碍多多少少客观存在；比如我们的视野总是有限的，比如周围的人都是“那样”学来的。可真正的精髓，就这样被错过了，实在可惜。

作为比较普世的道理，我觉得有几件事值得我们参考：

首先，要追根溯源，我想得到的途径有三种，看官方文档，读源码，拜读技术发明人或创始人的书籍，这些都是原汁原味的，不经其他人转述，没有信息偏移和衰减的（说道这里，大家应该见人玩过那种“传声筒”的游戏吧，一句话经过五个人传到最后，变成了完全不同的另一个意思，就是这个信息偏移和信息衰减的道理）。

然后，开放自己的心态，多多参与更广泛交流，避免被狭隘和片面的观点所误导，关于这一点，国内有好多线上线下的技术交流活动，如果大家有心参与，应该足够了（不过，虽然不太严重，但值得指出的是，国内和国际的技术认知还是会有些许偏差，必要的情况下，要走出国门，做跨国交流）。

所以，还有第三点，英文太TM重要了！而且是基础中的基础！

有了基础，了解了本源，开阔了视野，然后再不断积累零散琐碎的知识，此乃成才成功之道。我们能有多大作为，一个重要方面，取决于我们做了多少准备，下了多少功夫。

再说得远一点，技术立本的公司的发展和生存，也需要紧跟趋势，深刻理解行业标准和规范，才有可能真正做到技术领先，甚至技术超前，引领行业趋势和行业标准。

以此作为2年前“如何学习JavaScript”话题的延伸和二次思考。
