---
title: '听杨东杰弹吉他'
date: 2012/05/26 04:08:14
updated: 2012/05/26 05:51:42
---

这是一个灰常活泼并且有怀旧感的标题。

原本打算记我上周末成都之行的一篇日志，我觉得除了参加HTML5梦工厂成都站的技术交流活动之外，最大的收获，莫过于同杨东杰童鞋的畅谈。另外今天连续在微博上看了两个罗纳尔多和萨内蒂年轻时候的足球集锦，突然觉得这几年间，很多事情在发生着悄然的改变，比如曾经有个美少女组合叫S.H.E，昨天在地铁外看到Ella的一个活动海报，才发觉，这个团早已淡出了我们的视野。我们上大学的时候，有几个舍友特别喜欢挺S.H.E，导致我也比较熟悉他们的歌曲，后来让我对他们真正产生印象的是《Play》那张专辑，觉得它的概念蛮有意思的，整张唱片都是轻松欢快的气氛。于是《听袁惟仁弹吉他》这首歌一闪而过，于是就有了这个标题……

有点扯远了

<!--more-->

### 聊成都

[杨东杰](http://www.weibo.com/u/1650646635)是前CSDN移动频道的主编，之前见过几次面，但没怎么细聊过。这次我去成都参加活动，他也刚好跑到成都出差了，我们就这样不期而遇。估计后面的东西我会写得有点像采访稿，呵呵，估计杨兄采访过那么多人，被采访的经历不太多吧，另外像这种通篇没什么他的观点都是我自己的观点的采访估计也几乎没有过 :-)

说起成都，第一感觉是这里的生活压力会相对小一些，其次是成都的美食、美女、美景，然后就是戏称“离方舟比较近”。杨兄对于这三点有多兴奋，去看看他的微博就能感受到了。

然后是成都的天府软件园，我想说这个软件园足以构成一个独立的城市了。好大一块地，而且是全新的，和成都的其它区域有着明显的界限。关于成都的IT行业有两个特点：一个是很多大的互联网公司都已经开始在这里“圈地”了；另一个是有很多小的创业公司享受到了当地政府的扶持和优惠政策，拥有优越的创业环境。所以总体上感觉，成都的软件业还处在一个比较基础的阶段，未来的潜力和发展空间都是巨大的。

### 聊互联网

我想说杨兄在CSDN的视野非常开阔，也有很多独到的见解。这次交谈，我们聊到了很多互联网的话题，诸如国内微博运营、开放平台、移动应用趋势等，受益良多。其中一个话题印象深刻，是和起点中文网有关的，杨兄反复称赞这个网站不得了，通过起点中的文学作品，可以看到很多现状和未来，很多被认为是“高端”的人士，其实都在默默关注起点上的作品。所以这绝对是一个被低估的网站，而盛大也是一个被外界低估的企业。另外，说到这里，确实喜欢看书的中国人太少了，我自己也应该多看点书。

这里还想插播一则别的事情(越来越不像采访了 - -)，这次在成都还有幸造访了中国电信的基地，他们的天翼空间也正在对HTML5跃跃欲试，跟这边的朋友也聊了很多，发现他们虽然主营业户是电信，但对HTML5非常感兴趣，也非常了解互联网这个圈子。现在真是越来越多的人，越来越多的领域加入到了移动互联网和HTML5当中来了，未来的互联网会更丰富、更精彩、更多元化。

### 聊个人发展

还聊到个蛮有趣的话题，就是如何提高英语水平。刚好杨兄经常在WebAppTrend翻译英文的技术文章，我也刚刚出国开了一个W3C的会，都有各自的心得和困惑，聊到很多有趣的经历，不亦乐乎。还有就是如何看待创业这件事，杨兄说，在今天的中国，你去创业，是没有“失败”的——即使公司失败了，对个人而言，一定有很多收获，绝对不算失败。我确实觉得创业这种事不是一般人能做得来的，因为有太多事情要照顾到，相信这样的经历一定会让人快速的成长。所以，他也非常看好成都这个地方的创业者们，看好成都的发展。

再就是些生活习惯和生活态度的话题，最近“屌丝”这个词非常火，他也说了说自己的屌丝心态之痛，叛逆和对主流的质疑都不足矣导致不好的结果，但关键是要让事情带入一个良性的循环，走向更宽阔的道路。不然这个代价在时间的面前是非常惨痛和巨大的。这是一种“剪刀差”式的变化。

差不多就是这些了。最后，国王杯比赛快结束了，巴萨遥遥领先，比较无聊。略显无厘头的日志也要结束了。其实关于我们聊天的内容，这里都先点到为止，就不细说了。希望杨兄在未来有更好的发展。希望成都有更好的发展。这也算是我对这次的成都之行有个回顾吧。

完毕