---
title: 'CSS命名神马的真心难'
date: 2014/09/23 05:18:41
updated: 2014/10/26 03:23:44
tags:
- css
---

译自：[Naming CSS Stuff Is Really Hard](http://seesparkbox.com/foundry/naming_css_stuff_is_really_hard)

找到的这篇文章算是对我之前写的 [《标签？ID？还是CLASS？》](/blog/html-or-id-or-class/) 的再深入。我当时写那篇文章的时候，就有朋友提出了“非语义化”的 class 命名的问题，我当时确实觉得很纠结，简单的想法是“框架性质的表象 class 我没异议……框架的实质是通过降低灵活性达成更广泛的共识，我们个人不要再创造这样的样式就好了”，但没有想到特别好的“套路”，更多的是在实际情况中再分辨。看过这篇文章，我似乎找到了更好的答案。同时顺着文中提到的 [Nicolas 那篇文章](http://nicolasgallagher.com/about-html-semantics-front-end-architecture/)看下去，也对 OOCSS、BEM 之类的提法有了更多的认同感。特译给大家参考。<!--more-->

----

这并不是一篇有关 CSS 架构的文章，也并不是一篇有关命名规范的文章，而关乎我们如何定位元素，关乎命名本身，关乎我们如何把元素及其相关的一段样式连接起来。

10 个开发者里有 9 个都同意：在撰写 CSS 中命名什么的部分是最难的了。因为我们无法预知未来。一个 class 名可以在今天完美的应景，但是明天设计发生改变了，可能就不适用了。所以我们需要提炼应景的标记和样式。嗷~

如何面对这一状况呢？那便是让命名尽量显得不太会改的样子。

我们通常会根据三类情况给定一个 class 名：

* 功能性 class 名
* 内容性 class 名
* 展示性 class 名

这几类 class 名是趋向于稳定特质的。如果我们遵循这些命名原则，就会显得更明智，而且我们的 CSS 会更好的适应未来的改变。

### 功能性 class 名

    <button class="positive-button">Send Message</button>

功能性 class 名例如 `positive-button`、`important-text` 或 `selected-tab`。这些元素的样式是基于其功能或含义的。所以其 class 名、样式及这样引用样式的理由，都是强连接的。因此 class 名和样式是相关的。

因为有这些强连接，所以样式是几乎不会被改变的。如果你真的要改变一个 `positive-button` 的样子，那这个改变也是每个肯定语气的按钮都要改变的。如果你的设计师的想法是改变“肯定语气的按钮”，而不是设置菜单里“增加用户”的按钮，那么这件事就很轻松且易于维护。你考虑的不是哪个独立的页面，而是整个系统。

功能性的 class 名很棒。只要有这个可能，这应该就是你想要撰写样式的方式。但是功能性的 class 名不是所有情况都适用的。

设计并不一定都有逻辑性。当我们讨论按钮的时候，给出一个功能性的 class 名是很容易的。大部分情况下其功能和样式也紧密相关。但是我们撰写的其它 99% 的样式都不太容易给出这样的例子。有的时候这个块区域需要一个内阴影，因为这样看起来很漂亮；有的时候图标需要在 hover 的时候长大一点因为这样很 cute；有的时候文本需要是橙色的，好吧，因为它就是橙色的。一个网站不是每个视觉的部分背后都有功能性的理由，这无可厚非。

所以开发者该怎么应对呢？我们站在了这个十字路口。如果我们不能想出一个合适的功能性 class 名，那么我们不妨基于内容、或者展现给它起个名字。它们也各自暗示着不同的可维护性。

### 内容性 class 名

    <button class="submit-button">Send Message</button>

基于内容的 class 名是描述它们包含的内容的 class 名。如果你曾经见到过类似 `submit-button`、`intro-text` 或 `profile-photo` 的 class 名，那些名字就是基于内容起的。

这些 class 名感觉很干净。它们让你的内容 (HTML) 和样式 (CSS) 之间保持简洁的分离。理论上，这可以让你完全改版网站的样式和感官而无需触碰到 HTML。[CSS Zen Garden](http://www.csszengarden.com/) 就是这样的。

现在我们回到最初的问题：“这样做的好处是什么？”

我从来没有被要求改版一个网站而不触碰 HTML。变化是存在各种可能的。当然一些 HTML 可以作为后台系统的集成成果固定下来，但是随着你对 HTML 的失控，这时你还是需要写一些非理想化的 hacky CSS 来应付设计的变化。想想看，CSS Zen Garden 更多的是一个 CSS 技术演示而不是一个可维护的 CSS 的例子。没有必要一味追求在改版的时候只改 CSS。

当你开发一个小网站的时候，内容性的 class 名非常好用。而随着你的网站不断成长，它就感觉越来越不合适了。它们并不易于样式重用。如果你的 `login-button` 和 `submit-button` 看起来一样该怎么处理呢？在你的 CSS 架构里该如何展示这些东西？为保持展现样式块，你不得不写一堆用逗号分隔开的选择器，或者通过预处理器展开。这些组织方式对于大型的项目来说都比较困难。

*除非有更好的方式重用样式块……*

### 展示性 class 名

    <button class="green-button">Send Message</button>

展示性 class 名用诸如 `green-button`、`big-text` 或 `squiggle-border` 的方式描述一个元素。其名字本身就是对样式的描述。

这些 class 是有助于代码复用的。它们不关心是否用在产品标题上还是名户名或页头。它们只知道这会让文字变大加粗。同时这样的方式还有一个好处是可以优雅的扩展。如你开发一个新组件的时候，你可以把现成的样式贴在你的新标签上。你无须担心在已有的架构中产生并适配新的样式，因为你使用的都是已有的样式。

展示性 class 名也非常易于自我描述。一个开发者在审查代码的时候，`round-image` 会比 `profile-photo` 更多的推断出这个元素的样子。

会有争议认为展示性 class 增加了维护成本。因为它模糊了标记和展现之间的界限，很多设计的改变都将会导致 HTML 的改变。如果你预见到了这方面的问题，那么请谨慎的使用。

### ……但这不是语义化的！

展示性 class 的名声并不好。尽管很多人回避它们因为它们“不是语义化的”，但这里是存在误区的，也[被 Nicolas Gallagher 质疑](http://nicolasgallagher.com/about-html-semantics-front-end-architecture/)。重要的是区分“语义化的 HTML”和“语义化的 class”。Nicolas 说的非常好：

> 撰写“语义化的 HTML”的原则是现代化、专业化的前端开发的基础。大部分的语义化都关乎现有的或预期的内容的本质……
> ……不过并不是所有的语义化都需要源自内容的。Class 名可以是“非语义化的”。不管使用什么名字，它们都有意义，都有目的。Class 名的语义化是不同于那些 HTML 元素的。

如我写的这些，“非语义化”这个词下面是有红色波浪线的。非语义化的 class 名并不是问题。每个 class 名都有背后的意义。在你写 class 名时，不必刻意追求它是最“语义上适合的” class 名，而要创建为开发者和未来的你提供尽量多信息的 class 名。

### 总结

功能性 class 名通常是你的最佳选择。当你能够使用它们的时候就尽量使用。如果你无法提取出完全功能性的名字，可以考虑你的项目的本质及其发展。原则上，内容性 class 名更适合小型站点；而展示性 class 名更适合大型站点。

开发者会很在意这种用法。没有人希望一个项目变得难以维护，但是每个人都有不同的 想法通过 class 名来应对这些特殊情况。这时不妨思考一下我们使用的不同类型 class 名的本质，问问自己这样做是否更好的帮助你的项目达成目标。