---
title: '务实的小而美'
date: 2016/01/06 01:48:32
updated: 2016/01/06 09:24:50
---

随意分享几则自己近期的感悟

### 人不够？

我自己发现周围的同学越来越把一句话挂在嘴边，那就是：我们就这么些人，想搞定这件事情是远远不够的

说白了，大家觉得“人多好办事”，“规模”这个词很多情况下几乎就是个褒义词。

但是今天有些变化正在悄然发生，比如人类的学习能力越来越强，同时信息技术越来越发达，学习新知识的门槛越来越低，比如各技术领域的成熟度越来越高，比如移动时代前所未有的技术挑战，在有限的硬件性能和网络带宽的情况下，越是“规模”的东西越难以维持；比如体力和知识都逐渐远离核心竞争优势等等

### 拥抱社区，“我们有更多人”

一件事搞得起来搞不起来，逐渐不取决于我们的团队有多少人，而取决于我们有没有让这件事情发生在最广阔的舞台上，因为一个技术团队再多人，哪怕一百多人，相比起任何一个知名技术社区都是九牛一毛，而一个集团、一个国家、一门语言的社区，相比起全球的互联网社区，也都是渺小的。所以今天，我们想在技术上成就一件事，未必需要很大的团队，未必需要很多人在身边

同时，我们也不能小看个体在科技发展中所起到的关键作用。技术的不断融合和碰撞也加速了这件事情。所以更重要的不是团队有多少人，而是团队有没有能够真正起到关键作用的个体，找到对的人，比组建一支上百人的团队要重要得多

### 从社区汲取最好的技术

我敢说，抛开具有真正技术驱动力的公司，绝大多数公司的技术工作都能够在社区找到现成并且适合的方案，也都不太需要最高精简的科研探索。一个务实的技术方案，一定是在大量的社区成熟技术基础上建立起来的，再加上一点点针对自身业务独特性的技术实践。不过看上去“没什么自己的东西”罢了，如果大家很介意这东西“得是我自己的”，那么你需要继续考虑这个问题：自己搞出来的东西能不能比今天社区的更好，能不能发展成更好的社区，是否可以在社区中的深度参与从而把“别人的”变成“自己的”

### 在社区中施展+检验自己的技术

然而社区不应该只有索取，还应该有奉献，如果你发现有件事情是别人也会再次遇到的那种事情，但社区没有合适现成的东西，那么恭喜你，赶紧开工吧

有的时候觉得社区化的技术发展也有它残酷的一面，同类的方案或工具库基本上也就全球数一数二的几个能生存下来，并且体现出可观的价值，稍微差一点的，也许绝对实力没有差很多，但只要不是第一，所产生的价值和影响力就少得可怜了。所以想掂量掂量自己，看看是不是这块料，不妨放到社区里跟大家一起来一场真正的PK吧！也别自己憋着，别觉得“等我弄得再完善一点再给你们看”，因为在社区化的技术发展中，这样做只会让自己越来越没有价值和勇气把它拿出来了。当然也不必贪多，哪怕是一个小小的功能，如果做到最好，能够被全球的开发者使用，那也是极好的

### 合理的把技术运用在工作中

我们在工作中逐渐对人的评价，会由评价其绝对的技术实力，转向评价其运用各方面技术解决实际问题的能力。这两者之间有一个比较形象的比喻，就好比我们学生时期背单词，拿出任何一个单词来，都能立刻说出它的含义、发音、常用短语、同义词、反义词、各种形态，但面对具体的对话场景不知道该用哪个词最合适最得体，这是比较典型的一种现象。其实前者就像是一个人的技术实力，后者就像是一个人的解决实际问题的能力。所以新知识新技术不光要学，还要学以致用，如何合理运用技术解决实际问题才是我们真正希望看到的。

### 把工作中的必经之路和常见任务萃取出来沉淀为最佳实践

现在回到“小而美的务实方案”这件事情上。我们认为看上去很重要、工作量很大、需要很多人来做的工作，是可以充分拥抱社区，汲取最好的技术，同时发挥关键角色的关键作用，并把技术合理运用在实际需求上。整件事情的成败有很多因素，但是“规模”这个因素显然不在考前的位置了

基于这样的思考，我觉得，自己喜欢的团队，是一个小而美的团队